Let's think about what kind of algorithm is adapted to 1971's computing power.
Pensons à ce genre d'algorithme adapté à la puissance informatique de 1971.
We first need to imagine what is 1970's computing power.
Nous devons d'abord imaginer c'est quoi la puissance informatique de 1970.
Take this. This is what we all, pretty much all of us,
Prends ça. Voici ce que nous avons tous, à peu près tous,
in one form or another have a smartphone
sous une forme ou une autre, un smartphone
or we have seen smartphones.
ou nous avons vu les smartphones.
The smartphones are so ubiquitous
Les smartphones sont si omniprésents
that we no longer think on what they are capable of.
que nous ne pensons plus à ce qu'ils sont capables.
Imagine if you have a camera here.
Imaginez si vous avez un appareil photo ici.
The camera has face recognition.
La caméra a la reconnaissance du visage.
It tells you when you take a picture where's the face of the person.
Il vous indique quand vous prenez une photo où est le visage de la personne.
It can recognize faces.
Il peut reconnaître les visages.
I sometimes play with chess.
Je joue parfois aux échecs.
25 years ago, I used to play,
il y a 25 ans, je jouais,
beat almost any of the computers that play chess
et battais presque tous les ordinateurs qui jouaient aux échecs
that were with reasonable pricing available.
qui étaient disponibles à des prix raisonnables .
This thing, I have to put it in a very low level,
Cette chose, je dois le mettre dans un très bas niveau,
then I can still beat it.
alors je peux encore le battre.
It's very powerful.
Il est très puissant.
By 1970 standard, this is a super computer.
Par les standards de 1970, ceci était un super-ordinateur.
We've had to deal with the situation in the 1970s
Nous avons dû faire face à la situation dans les années 1970
that the computing power was much more limited;
que la puissance informatique était beaucoup plus limitée;
memory was limited.
la mémoire était limitée.
I remember my first computer had a hard disk of 8 megabytes.
Je me souviens que mon premier ordinateur avait un disque dur de 8 mégaoctets.
Think about that.
Pensez-y.
Now it's... today we would have it in terabytes.
Maintenant, aujourd'hui, nous l'aurions en téraoctets.
So this is a super computer by 1970 standard.
Donc, ceci est un super-ordinateur, par les standards de 1970.
We're looking for an algorithm that a computer at the time
Nous recherchons un algorithme qu'un ordinateur en ce moment
could reasonably handle.
pourrait raisonnablement gérer.
The question here to you is, what mathematical operations
La question ici pour vous est, quelles opérations mathématiques
or what are the operations that the computer does fast?
ou quelles sont les opérations que l'ordinateur fait rapidement?
Think about this for a moment:
Pensez à cela pendant un moment:
which operation is the fastest in a computer?
quelle opération est le plus rapide dans un ordinateur?
Did you guess it?
Avez-vous deviné?
Do you have some ideas?
Avez-vous des idées?
Well, let's discuss this.
Eh bien, nous allons discuter de cela.
The simplest, fastest operation that you can do in a computer is
L'opération le plus simple, est rapide que vous pouvez faire dans un ordinateur est
writing to memory.
l'écriture en mémoire.
The second fastest operation is addition.
La deuxième opération la plus rapide est l'addition.
So if we can come up with an algorithm that writes to memory
Donc, si nous pouvons arriver à un algorithme qui écrit à la mémoire
and adds numbers,
et ajoute des chiffres,
then we're using the fastest operations that our computer can provide in 1970.
alors nous utilisons les opérations les plus rapides que notre ordinateur peut fournir en 1970.
And this is actually the underlying principle
Et cela est en fait le principe fondamental
of the back reconstruction principle.
du principe de reconstruction.
What we are doing with backprojection,
Ce que nous faisons avec la rétroprojection,
and we'll just take you an example.
et nous allons prendre un exemple.
Let's say we've collected a projection in this direction, I'd add one pixel
Disons qu'on a recueilli une projection dans cette direction, j'ajoute un pixel
and we've had recorded in a computer a beam intensity of 1,
et on a enregistré dans un ordinateur une intensité de faisceau de 1,
or a detection of 1.
ou une détection de 1.
Now we write into memory.
Maintenant, nous écrivons dans la mémoire.
We'll write, along this direction into the memory, we'll write "1s."
Nous allons écrire, le long de cette direction dans la mémoire,"1s."
Now we will record a next projection orientation
Maintenant, nous allons enregistrer une prochaine orientation de projection
and let's say it's here.
et disons que c'est ici.
We'll again, in this direction
Nous allons à nouveau, dans cette direction
that we'll take the intensity we've recorded here,
que nous allons prendre l'intensité que nous avons enregistré ici,
we'll write 1s in this direction,
nous écrivons les 1 dans cette direction,
and where we have non-zeros, we'll add.
et où nous avons des non-zéros, nous allons ajouter.
So we'll start up with zeros, we'll write the 1s in here,
Donc, nous allons commencer avec des zéros, nous allons écrire les 1 ici,
and now we'll add the next intensity on here, this is one.
et maintenant nous allons ajouter l'intensité suivante ici, ceci est un.
So here where they intersect, we'll have 2.
Voici donc où ils se croisent, nous aurons 2.
You can do this example of course also with 1 and 3,
Vous pouvez faire cet exemple, bien sûr aussi avec 1 et 3,
then you would have 4 here, and 3 is here.
alors vous avez 4 ici, et 3 est ici.
It's the same principle.
C'est le même principe.
So we sum the values in overlapping pixels and the rest we write in there,
Nous additionnons les valeurs en chevauchement de pixels et écrivons le reste,dedans
and that is for two orientations here.
et cela est pour deux orientations ici.
We do this for multiple orientations
Nous faisons ceci pour de multiples orientations
we can test, take any orientation in x', y'
nous pouvons tester, prendre toute orientation dans  x ',  y'
and this is just showing here the function--the projection here.
et cela montre juste ici la fonction, la projection ici.
What we're looking at here is just a rotation
Ce que nous voyons ici c'est juste une rotation
of the coordinate system that we have with the angle fader,
du système de coordonnées, que nous avons avec l'angle du curseur
That's what we had in the sinogram, so we're rotating the angles here.
Voilà ce que nous avions dans le sinogramme, donc nous tournons les angles ici.
We'll just rotate, we'll do this. We'll rotate. We'll do that.
Nous allons tourner, nous ferons ceci. Nous allons tourner. Nous ferons cela.
Now, instead of going through the mathematical elaborative way
Maintenant, au lieu de passer par la voie mathématique élaborée
of working out the maths here,
pour travailler les maths ici,
I want to illustrate what's happening with gray shades for a point-like object.
Je veux illustrer ce qui se passe avec des nuances de gris pour un objet ponctuel.
Let's look at two projections.
Regardons deux projections.
We have two projections.
Nous avons deux projections.
So we have taken the computer, we filled in the numbers,
Nous avons donc pris l'ordinateur, nous avons rempli les chiffres,
give you this projection; we filled in numbers with this projection,
pour donner cette projection; nous avons rempli les nombre avec cette projection,
the rest is zero.
le reste est nul.
Here where we overlap, we have added,
Ici où nous chevauchons, nous avons ajouté,
so this gets a bit darker.
alors cela devient un peu plus sombre.
Let's take four projections.
Prenons quatre projections.
When we have four projections, one... two... three... four...
Lorsque nous avons quatre projections, un ... deux ... trois ... quatre ...
Again, we take the same intensity because it's a point-wise object
Encore une fois, nous prenons la même intensité, car il est un objet de point sage
and we're starting to add the numbers together here where they overlap
et nous commençons à ajouter les numéros ensemble ici où ils se chevauchent
so it gets progressively darker, the grayscale.
de sorte qu'il devient progressivement plus sombre, le niveau de gris.
Now we'll look at eight projections.
Maintenant, nous allons examiner huit projections.
This is what we're getting with eight projections.
Ceci est ce que nous obtenons avec huit projections.
The overlap here, it's getting darker and darker.
Le chevauchement ici, devient plus sombre et plus sombre.
Here, we still have the same intensity as here.
Ici, nous avons toujours la même intensité comme ici.
And now with 16 projections,
Et maintenant, avec 16 projections,
we're starting to see that we have an object here.
nous commençons à voir que nous avons un objet ici.
This is where the object, the original object was.
Ceci est où l'objet, l'objet original était.
We can start to see that there was some intensity there.
Nous pouvons commencer à voir qu'il y avait une certaine intensité là.
This is with 16 projections.
Ceci est de 16 projections.
If we look at the reconstruction in real time,
Si nous regardons la reconstruction en temps réel,
this is an example here from a standard phantom.
ceci est un exemple ici d'un fantôme standard.
The first 60 projections, the next 60 projections and so forth,
Les 60 premières projections, les 60 prochaines projections et ainsi de suite,
and here, this is 180 projections here,
et ici, c'est 180 projections ici,
the backreconstruction is complete.
la reconstruction en arriére est terminée.
We can see here this so-called Shepp-Logan phantom quite nicely.
Nous pouvons voir ici ce que l'on appelle Shepp-Logan fantôme .
One thing that we have a problem here is we said we have point-like object.
Une chose on a un problème ici c'est qu'on a dit qu'on a un objet come un point.
So if we have a point-like object, if we sum it together,
Donc, si nous avons un objet ponctuel, si nous faison la somme ensemble,
we should in here have a point-like object reconstruction.
nous devrions avoir une reconstruction de l'objet ponctuel.
As we can see here, it gets very blurry with the number of projections.
Comme on peut le voir ici, il devient très floue avec le nombre de projections.
This is a problem I want to address in the next few minutes.
Ceci est un problème que je veux aborder dans les prochaines minutes.
Why does simple Backprojection, the algorithm that we've just discussed
Pourquoi des simples rétroprojection, l'algorithme que nous venons de discuter
have poor spatial resolution?
a une faible résolution spatiale?
We take with many backprojections, a point-wise object
Nous prenons avec beaucoup de rétroprojection, un objet point sage
we are getting an intensity that looks like this.
nous obtenons une intensité qui ressemble à ceci.
And we can actually show that the reconstruction at this point-object
Et nous pouvons montrer que la reconstruction à ce point-objet
falls of with 1 / r.
chutes avec  1 / r .
So instead of a point-object,
Ainsi, au lieu d'un point-objet,
we're getting an object whose intensity falls of with 1 / r.
nous obtenons un objet dont l'intensité tombe par  1 / r .
And the question is "why?"
Et la question c'est "pourquoi?"
Why is this so?
Pourquoi est-ce ainsi?
We'll take the situation here and we'll look at this.
Nous allons prendre la situation ici et nous allons examiner cela.
I'm bringing here a intuitive argument.
J'apporte ici un argument intuitif.
There's a mathematical proof of this principle.
Il y a une preuve mathématique de ce principe.
We can show this mathematically.
On peut montrer mathématiquement.
We have this in the exercises.
Nous avons cela dans les exercices.
Here, we're going to look at the analogy
Ici, nous allons examiner l'analogie
of the light intensity.
de l'intensité lumineuse.
So we are, when we look at a candle, from very close, the candle is bright.
Donc, quand on regarde une bougie, de très près, la bougie est lumineux.
Overlooking it from a distance, the candle is weak,
La regardons de loin, la bougie est faible,
we can barely see the candle.
nous pouvons à peine voir la bougie.
And this analogy I want to use here.
Et cette analogie que je veux utiliser ici.
We're going to look at the coordinates-- cylindrical coordinates here.
Nous allons regarder les coordonnées cylindrique ici.
We have ρ, we have dρ here.
Nous avons  ρ , nous avons  dρ  ici.
We have a dφ, an opening of the angle.
Nous avons un dφ, un angle d'ouverture .
And so this dimension here is ρ dφ.
Et cette dimension ici c'est  ρ dφ.
This is giving us the area of our voxel here at this point.
Cela nous donne la zone de notre voxel ici à ce point.
The area of the voxel is dx dy; that's the infinite dismal area, dA.
La zone du voxel est dx dy; qui est la zone sombre infini,  dA .
That's ρ sin(dφ) dρ or this is ρ dφ dρ that's this times this.
C'est  ρ sin (phiv) dρ  ou ceci est ρ phiv dρ c'est cece fois ceci.
That's our voxel science here.
Voilà notre voxel de science ici.
Now we can take this, so we're taking this approach here
Maintenant, nous pouvons prendre cela, donc nous prenons cette approche ici
and we'll see a reconstruction.
et nous verrons une reconstruction.
We have lights,
Nous avons des lumières,
we produce a projection.
nous produisons une projection.
We have the incident x-rays. This gives us the projection here.
Nous avons des rayons X incidents. Cela nous donne la projection ici.
For the reconstruction, we do the inverse.
Pour la reconstruction, nous faisons l'inverse.
We do shine light here again.
Nous faisons briller la lumière ici.
We have the second projection here,
Nous avons la deuxième projection ici,
so we have collected these two projections.
nous avons donc rassemblé ces deux projections.
So, to recap: x-rays come in,
Donc, pour résumer: les rayons X arrivent,
we collect the projection with this orientation,
nous recueillons la projection avec cette orientation,
x-rays converse direction, we do a projection--
les rayons X direction inverse, nous faisons un projection
collect the projection here with the intensity.
recueillir la projection ici avec l'intensité.
And now for the reconstruction
Et maintenant, pour la reconstruction
what we are doing is the opposite.
ce que nous faisons est à l'opposé.
We're writing the intensity that we saw here into the image.
Nous écrivons l'intensité que nous avons vu ici dans l'image.
So we are backprojecting the light, if you will.
Donc, nous rétroprojectons la lumière, si vous voulez.
We're doing the inverse operation in this direction here.
Nous faisons l'opération inverse en ce sens ici.
This is the other direction,
Ceci est l'autre sens,
and we're adding this together.
et nous ajoutons ceci ensemble.
So for the image reconstruction or the measurement,
Ainsi, pour la reconstruction de l'image ou de la mesure,
x-rays come in, this gives us a projection,
les rayons X entre, cela nous donne une projection,
x-rays come in, this gives us a projection.
le rayons x viennent, cela nous donne une projection.
And then in a computer, we do the reverse.
Et puis, dans un ordinateur, nous faisons l'inverse.
We emit the x-rays in the computer, so to speak,
Nous émettons les rayons X dans l'ordinateur, pour parler,
in the direction of this orientation,
dans le sens de cette orientation,
we fill it in and we do it here for this angle here.
nous le remplissons et nous le faisons ici pour cet angle.
We're sort of reverting the process.
Nous sommes en quelque sorte revenons le processus.
It's like we are shining back to our original object, the intensity
Il est comme nous brillent de nouveau à notre objet d'origine, l'intensité
with which we have seen the object.
avec laquelle nous avons vu l'objet.
So what we are having now is we have a certain angle dφ,
Alors, ce que nous avons maintenant c'est qu'on a un certain angle  phiv ,
we have the area here which is proportional to ρ,
nous avons la zone ici qui est proportionnelle à  ρ ,
to the distance that we are from the point-wise object.
à la distance que nous sommes de l'objet point sage.
Now we've said here in this process
Maintenant, nous avons dit ici dans ce processus
that reconstructing with backprojection
que la reconstruction avec rétroprojection
is like we are inverting the process of emitting light,
est comme nous inversons le processus d'émission de la lumière,
so we have instead of a candle, shining out light in distance,
nous avons donc au lieu d'une bougie, brillant la lumière dans la distance,
we're shining the light back onto our object.
nous brillions la lumière en arrière sur notre objet.
So we're shining this light, the x-rays-- that's also light--
Nous allons briller cette lumière, les rayons x, c'est également de lumiére
all according to the angle back in here.
tout selon l'angle ici.
If we have a certain number of photons counted here, a certain intensity,
Si nous avons un certain nombre de photons comptés ici, une certaine intensité,
for a given dφ, this intensity is the same.
pour une  phiv  donnée, cette intensité est la même.
But the area is proportional to ρ.
Mais la zone est proportionnelle à  ρ .
In the end we reconstruct the image with constant pixel size.
Au final, nous reconstruisons l'image avec la taille de pixel constante.
Our pixel size,
Notre taille de pixel,
the number of back projected intensities for a given pixel size
le nombre des intensités retroprojectées pour une taille de pixel donné
is inversely constant with dφ
est inversement constant avec  phiv
but you want to keep the pixel size constant in dA,
mais vous voulez garder la taille de pixel constante dans  dA ,
and since dA is proportional to ρ,
et depuis  dA est proportionnelle à  ρ ,
then the number of rays that go through it decrease with 1 / ρ.
alors le nombre de rayons qui passent par elle diminue avec  1 / ρ .
And that's the reason behind the fact that a point-wise object
Et c'est la raison derrière le fait qu'un objet point sage
is not reconstructed into a point-wise object
ne sont pas reconstruites en un objet point sage
with simple backprojection upon an object whose intensity falls off with 1 / r.
avec une simple rétroprojection sur un objet dont l'intensité diminue avec 1 / r
Now the question comes, how can we maintain good image resolution?
Maintenant, la question c'est, comment maintenir une bonne résolution d'image?
With simple back projection, to recap,
Avec rétroprojectio simple, pour récapituler,
with simple back projection, our point object becomes something,
avec rétroprojection simple, notre objet point devient quelque chose,
that falls off relatively slowly.
qui tombe relativement lentement.
The trick here is to use filtered backprojection,
L'astuce ici est d'utiliser la rétroprojection filtrée,
and the filtering that is done is a mathematical operation.
et le filtrage qui est effectué est une opération mathématique.
We'll take our object.
Nous allons prendre notre objet.
Here it's supposed to be a point-wise object,
Ici, il est censé être un objet point-sage,
the projection that we've measured here.
la projection que nous avons mesuré ici.
We'll convolute it with a function that has negative wings on the side
Nous la compliquons avec une fonction qui a des ailes négatives sur le côté
and we're getting this projection.
et nous obtenons cette projection.
Then this is being backprojected to form the final image.
Ensuite, cela est rétroprojectée pour former l'image finale.
So what does this do?
Alors qu'est-ce que ceci fait?
We have said a point object produces in the reconstruction,
Nous avons dit un objet point produit dans la reconstruction,
produces wings that fall off with 1 / r.
produit des ailes qui tombent avec  1 / r .
We want the point object to be represented by a point object.
Nous voulons que l'objet point soit représenté par un objet point.
What we're doing is we're convoluting the measured projection
Ce que nous faisons c'est que nous compliquons la projection mesurée
with the function that has negative wings on the sides,
avec la fonction qui a des ailes négatives sur les côtés ,
that's this convolution operation here,
c'est cette opération de complication ici,
we're getting this kind of projection.
nous obtenons ce genre de projection.
Now, let's think about here what are the consequences for the image.
Maintenant, nous allons réfléchir ici, quelles sont les conséquences pour l'image.
Are there any consequences for sensitivity?
Y at-il des conséquences pour la sensibilité?
How about resolution?
Que diriez-vous sur la résolution?,
Well, resolution, if with this we are getting back our point-wise object,
Eh bien, la résolution, si avec ceci nous retrouvons notre objet point-sage,
the resolution improves.
la résolution améliorée.
Beginning from point object to a point object, so that's good.
A partir d'un point objet à un objet point, cela est bon.
What about sensitivity?
Qu'en est-il de la sensibilité?
Remember backprojection is a process where we add numbers.
Rappelez-vous la rétroprojection est un processus où l'on ajoute des chiffres.
Now our projection here has negative tails on the sides.
Maintenant, notre projection ici a des queues négatives sur les côtés.
This reduces the number of additions that we do in a computer,
Cela réduit le nombre d'ajouts que nous faisons dans un ordinateur,
so it reduces the sensitivity.
il réduit la sensibilité.
We're back to the old game in my medical imaging.
Nous sommes de retour à l'ancien jeu dans mon imagerie médicale.
On one side, we have sensitivity,
D'un côté, nous avons la sensibilité,
on the other side, we have resolution,
de l'autre côté, nous avons résolution,
and the two things are fighting against each other.
et les deux choses se battent les uns contre l'autres.
So we are going to lose some sensitivity.
Donc, nous allons perdre une certaine sensibilité.
Here's an original sinogram of an object.
Voici un sinogramme originale d'un objet.
We just have a point-wise object.
Nous avons juste un objet par point.
Here's the sinogram.
Voici le sinogramme.
Then we do the backprojections.
Ensuite, nous faisons les rétroprojection.
In white are the negative intensities.
Dans le blanc sont les intensités négatives.
This is one, two, eight, 32 and 64.
Ceci est un, deux, huit, 32 et 64.
And here, we're getting, very nicely, from the backprojections,
Et ici, nous recevons,très bien, des rétroprojections,
we're getting a nice definition of our original object.
nous obtenons une belle définition de notre objet original.
Here's another filtered backprojection example.
Voici un autre exemple de rétroprojection filtrée.
For larger object, we have two projections, four projections,
Pour un grand objet, nous avons deux projections, quatre projections,
eight projections, and so on.
huit projections, et ainsi de suite.
With 64 projects, we get a nice square phantom.
Avec 64 projets, nous obtenons une belle fantôme carré.
If we don't do filtered backprojection, this is this example here.
Si nous ne filtrons pas la rétroprojection, ceci est l'exemple ici.
This is what we would be getting. So we are getting a blurry image.
Voilà ce que nous recevrions. Donc, nous obtenons une image floue.
This is definitely not something that we would want.
Ceci est certainement pas quelque chose que nous voulons.
To give you an example of a real-life image,
Pour vous donner un exemple d'une image de la vie réelle,
this is a backprojected image of the abdomen, the thorax.
ceci est une image rétroprojectée de l'abdomen, le thorax.
We can start to see some organs in there but this is really very blurry.
Nous commencons à voir certains organes dedans, mais cela est très floue.
Now, think what you're going to see next.
Maintenant, pensez à ce que vous allez voir à la suite.
It's the same image but now reconstructed with filtered backprojection.
C'est la même image mais maintenant reconstruit avec rétroprojection filtrée.
And here it is. Same image.
Et il est ici. La même image.
We get a much clearer depiction of the internal structure,
Nous obtenons une représentation beaucoup plus claire de la structure interne,
a much better resolution, even though we sacrificed sensitivity.
une meilleure résolution,même si nous avons sacrifié la sensibilité.
This image here has a lot of intensity.
Cette image a ici beaucoup d'intensité.
We've sacrificed it to gain resolution and the anatomical detail.
Nous l'avons sacrifié pour obtenir la résolution et les détails anatomiques.
In this video as it loops through,
Dans cette vidéo comme il boucle à travers,
you're seeing the reconstruction of the image
vous voyez la reconstruction de l'image
through the process of backprojection.
à travers le processus de rétroprojection.
At the beginning we can hardly see what the object is,
Au début on ne peut guère voir ce que l'objet est,
and as it reconstructs, we're seeing that it reconstructs
et comme il reconstruit, nous voyons qu'il reconstruit
into four different vials of different absorption that are depicted.
en quatre flacons différents d'absorption différents qui sont représentés.
So we can see the process here as it loops through of the reconstruction,
Donc, on peut voir le processus ici car il boucle à travers de la reconstruction,
or filtered backprojection reconstruction.
ou la reconstruction de rétroprojection filtrée.
I'll show it here in individual slices.
Je vais vous montrer ici en tranches individuelles.
This is now an in vivo example from the heart
Ceci est maintenant un exemple in vivo du coeur
as we start out with one projection, multiple projections,
comme nous commençons avec une projection, de multiples projections,
increase the number of projections, we can still see not much.
augmente le nombre de projections, on ne peut pas encore voir beaucoup.
Now we're starting to guess there's something in the center
Maintenant nous commençons à deviner il y a quelque chose dans le centre
but still we cannot detect much of a structure.
mais nous ne pouvons pas détecter beaucoup d'une structure.
And as we come to the end, we are seeing here the reconstruction.
Et comme nous arrivons à la fin, nous voyons ici la reconstruction.
This is actually a specific scan of the heart.
Ceci est en fait une analyse spécifique du cœur.
Now we'll take these eight images
Maintenant, nous allons prendre ces huit images
and here in this looping animation we're seeing the same eight images
et ici, dans cette animation en boucle nous voyons les mêmes huit images
in the process of reconstruction,
dans le processus de reconstruction,
and so we can visualize how this process in the computer
et nous pouvons visualiser comment ce processus dans l'ordinateur
as we are continuously backprojecting
comme nous rétroprojectons continuellement
how this summation of intensities produces a picture here of an anatomical organ.
comment cette somme des intensités produit une image ici d'un organe anatomique.
Here we have the looping presentation of the vials
Ici, nous avons la présentation en boucle des flacons
filled with different substances.
rempli de substances différentes.
X-ray techniques. What we've seen is once we see a Radon transform
Les techniques rayons x. Ce qu'on a vu c'est une fois on voit une transforme de Radon
we can reconstruct the image using backprojection
nous pouvons reconstruire l'image en utilisant la rétroprojection
And this is essentially a technique that's being used
Et ceci est essentiellement une technique qui est utilisé
for all the x-ray techniques.
pour toutes les techniques de radiographie.
It's the fundamental technique.
C'est la technique fondamentale.
Yet, we are also going to talk about MRI,
Pourtant, nous allons aussi parler de l'IRM,
and their major technique that's being used
et leur technique majeure qui est utilisée
is Fourier transformation,
c'est une transformation de Fourier,
and there is indeed a link between the two,
et il y a en effet un lien entre les deux,
and this is what I want to discuss here briefly.
et ce que je veux discuter ici brièvement.
We have the reconstruction of an image.
Nous avons la reconstruction d'une image.
We have the image space and the final image in CT.
Nous avons l'espace d'image et l'image finale en CT.
This is the acquired data.
Ce sont les données acquises.
So this is the image space.
Donc, ceci est l'espace d'image.
Then in terms of Fourier language
Ensuite, en termes de langue Fourier
we have the Fourier space, or k-space, or inverse space.
nous avons l'espace de Fourier, o u k-espace, ou de l'espace inverse.
There are other terminologies.
Il existe d'autres terminologies.
In MRI, it uses k-space.
En IRM, il utilise l'espace k.
This is acquired data in MRI.
Ceci sont des données acquises en IRM.
This is the Fourier transform of the object, the Fourier Space
Ceci est la transformée de Fourier de l'objet, l'espace de Fourier
that has been acquired.
qui a été acquise.
In CT, we're directly acquiring the image.
En CT, nous acquérirons directement l'image.
Now, let's take the linear attenuation coefficient.
Maintenant, nous allons prendre le coefficient linéaire d'atténuation .
We'll do a Fourier transformation.
Nous allons faire une transformation de Fourier.
And if we do a two-dimensional Fourier transformation...
Et si nous faisons une transformation de Fourier bidimensionnelle ...
So we're doing the Fourier tranformation of an object
Nous faisons donc la tranformation de Fourier d'un objet
that's represented in real space, that's what we know.
qui est représentait dans l'espace réel, c'est ce que nous savons.
We get into the Fourier space, or k-space,
Nous entrons dans l'espace de Fourier, ou k-espace,
and there the object is represented by the coordinates, k_x and k_y
et il l'objet est représenté par les coordonnées,  K_X  et  k_y
instead of x and y.
au lieu de  x  et  y .
Here's the Fourier transformation.
Voici la transformation de Fourier.
We have just disregarded the normalization constants
Nous venons de négliger les constantes de normalisation
at the beginning to illustrate the principle here.
au début pour illustrer le principe.
We can take the linear attenuation coefficient,
Nous pouvons prendre le coefficient d'atténuation linéaire,
fully transform it, and we get a representation of the object.
le transformer pleinement, et nous obtenons une représentation de l'objet.
This at EPFL is dealt with,
Ceci à l'EPFL est traitée,
for the students with the course Signals and Systems.
pour les étudiants avec le cours Signaux et Systèmes .
Now, if we do the Inverse Fourier Transformation of this data,
Maintenant, si on fait l'inverse de transformation de Fourier de ces données,
then we go obviously, come back
puis nous allons évidemment revenir
to the linear attenuation coefficient of the object.
au coefficient d'atténuation linéaire de l'objet.
Let's say we have our object in Fourier space, k-space,
Disons que nous avons notre objet dans l'espace de Fourier, k-espace,
and now we set the k-space coordinate along x to zero.
et maintenant nous avons mis l'espace k de coordonnées le long de x à zéro.
Then we have this expression here,
Ensuite, nous avons cette expression ici,
so M 0 along k_y is this term here.
donc  M 0  le long  k_y est ce terme ici.
Can you recognize what this is?
Pouvez-vous reconnaître ce que cela est?
If you look at this here very clearly,
Si vous regardez ici très clairement,
this is a projection.
ceci est une projection.
This is the Radon transform of µ,
Ceci est la transformée de Radon de  μ ,
so this is the projection of µ onto y.
c'est donc la projection de μ  sur  y .
This, what we're looking at here is the Fourier transformation.
Ce que nous voyons ici est la transformation de Fourier.
If we do the Fourier transformation of the Randon transform,
Si nous faisons la transformation de Fourier de la transformée de Randon
we're getting one line in k-space.
nous obtenons une ligne dans l'espace k.
This is the Central Slice Theorem.
Ceci est la Central Slice Théorème .
Central because k_x is 0.
Central parce que  K_X est  0 .
In principle, we can relate the data that we have obtained with Radon tranform
En principe, on peut relier les données obtenus avec la trasnfformée de Radon
to something that we have acquired in k-space, or Fourier space.
à quelque chose que nous avons acquise dans l'espace k, ou de l'espace de Fourier.
and we could, in theory, do Fourier transformation.
et nous pouvons, en théorie, faire une transformation de Fourier.
And this in theory can be done.
Et cela, en théorie, peut être fait.
This however, in practice, leads to artifacts.
Ceci, cependant, dans la pratique, conduit à des artefacts.
This is the Shepp Logan Phantom in here with [the ringing ] artifacts,
Ceci est la Shepp Logan Phantom ici avec [la sonnerie] des artefacts,
and the question is to reconstruct the specter
et la question est de reconstruire le spectre
using Fourier transformation,
en utilisant une transformation de Fourier,
but backprojection is still a dominant method
mais la rétroprojection est encore une méthode dominante
of imagery reconstruction for x-ray based techniques
de la reconstruction de l'imagerie pour les techniques de radiographie
that are also iterative algorithms
qui sont également des algorithmes itératifs
that are being used.
qui sont utilisés.
But the point here is
Mais le point ici c'est
we will be talking about reconstruction of images using MRI
nous allons parler de la reconstruction des images en utilisant l'IRM
and that there is a link between CT and MRI reconstruction.
et qu'il existe un lien entre le scanner et la reconstruction par l'IRM.